---
layout: post
title: "(转)傻逼－我听过最好的评价"
date: 2016-04-11 16:39:00 +0800
duoshuo_comment: true
category: essay 
---

<p>我第一次去Sunnyvale是在十几年前，那时候我正在求职。刚好朋友介绍了一个很好的面试机会，面试者就是公司的老板，叫Dave。我之前并没有听说过他，但是知道他是技术出身于是还是做了充分的准备。 面试的过程中他让我讲了很多以及很宽泛的知识，以及我对这些知识的个人评价和观点。这些问题并不难也不刁钻，我以为我回答地很好，不过很快他就开始展示出了不耐烦，并用一种非常傲慢的语气跟我说：这世间上有两种人，一种是傻逼，另一种是巨傻逼，而你还够不上傻逼。</p>

<p>我被这种突如其来的奇袭给震慑到了，一时语塞。我回想了一下我在说到好比我对TCP和UDP的个人理解认知的时候，完全从他的表情上得不到认同，到底哪里出问题了呢？Dave看出了我的挫败感，如意料之中一般很淡定地开始说教我：我让你给我讲一遍，但是你这种讲法充其量跟我使用google得到的结果打个平手，我要你何用？我不是在考试你，不是要你给我正确的结果，我要你的想法，你思考的过程和结果，哪怕这个结果并不正确，而你，只是为了告诉我你和google搜索结果是多么接近，你以为这样你就会很强，但是你连傻逼都算不上，你废了……</p>

<p>一晃十多年过去，去年的时候，我要求一位BD同事学习技术并跟我分享。 她很聪明，学起来很快，跟我把IaaS、PaaS和SaaS说得头头是道，在场的同事们都被她的表达力所感染了，甚至有人觉得自己做了10年技术了竟然都还没有她说得明白，面露惭愧之色。</p>

<p>她分享结束后，我逐一跟她过她的PPT， 每谈到一个技术点，我就跟她说你这个point是错的。她立刻开始辩护说她也是网上看来的或者是某个工程师告诉她的，并不代表她个人观点。 待她跟我辩驳完了每一点后，我说：“我当然知道你不了解这些东西，其实你的那些point说的都是对的，我是故意说它们错来看你的反应，尽管你说得非常好，但是你根本不相信这些东西，因为你不了解这些理论。我并无责怪你的意思，我只是想让你知道以你的聪明才智把一个技术，一个概念，一个道理的说辞给说好是多么的容易，但是真正理解却是多么困难。”我在北京经常会碰到一些被捧成行业专家的人，想跟我聊大概念，大数据、物联网、智能制造、虚拟现实等IT时尚名词。 聊下来，除了说一些正确的废话，他们什么都不明白，他们试图通过挤眉弄眼、张牙舞爪、用奇怪地声调来说服我。 在外人看来这些人就像我那个同事和当年的我一样，可以把技术吹得非常好，但是他们一点都不了解，连傻逼的门都还没入。 我相信他们可以得到政府、资本、行业、企业的认可，可最终却必定会离科学真理越来越远。</p>

<p>说回十几年前的事，我改变了风格和Dave聊了一些我独立思考的想法后，他给我开了offer。只不过我后来也想清楚了，我没接受offer而是选择了创业。在那之后的三年，我一路披荆斩棘，多次很轻松地就打败了一些看起来虚胖的大公司同行。2011年临行去Costa Rica的途中，我又去找了一次Dave，他的公司刚刚3亿美金被收购，他在为退休后的计划做准备。我跟他畅聊了4个多小时，我问他：你觉得我现在怎样？ 他说：哈哈你个傻逼……</p>

<p>那是我听到的最好听的评价，真的。</p>

<blockquote>
	著作权归作者所有。<br/>
	商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。<br/>
	作者：Roy Li<br/>
	链接：<a href="http://zhuanlan.zhihu.com/p/20723346">http://zhuanlan.zhihu.com/p/20723346</a><br/> 
	来源：知乎<br/>	
</blockquote>

